---
date: 2026-08-23
origin: both
---

大概是两个月前，公司内外都疯传一个文章，<https://dontpastetheai.com/>， 大概意思就是，当你的同事问你一个问题的时候，你不应该直接把一段 AI Agent 的回复粘贴给他/她，人写的一个小而美的回答总是更有益的。“要是我想要一个 AI 的回答，我何苦去问你，我还不如自己去问 AI”。突然每个人都在转发这个 link，就好像所有人都积怨已深，所有人都是受害者。我没有转发，因为我不赞同，但是我也没有直接指出来。究其原因，一方面是因为我这么做好像是在为自己辩驳，反而做实了我整天“无脑把 AI 的 output 丢给同事”的形象；另一方面自然是我也不想在大家正在兴头上的时候给大家泼冷水，显得自己很独特。但是现在两个月过去了，我决定说一说我的想法。

所有人都在用 AI，但是同样的模型给不同的人用，效果是不一样的。虽然有些没礼貌，但是我这里说的意思的确是：有的人确实不会用 Agent。他们还在把 Agent 当成 ChatBot 去用，MCP 也没有 setup，memory 也不会管理，也没有 customized skills，但是对外还是宣称自己是 AI Native。自 AI Agent 概念提出以来，先后经历了 prompt engineer，context engineer，还有现在的 harness engineer，其核心思想都是：我们怎么样给我们的 Agent 以最准确的、全面、详细的信息和指令。但是，就同一个问题而言，你的 Agent 和我的 Agent 能从用户手里拿到的context 是不一样的，大家的“用法”不一样，所以能从 Agent 那里拿到的结果也几乎可以肯定是不一样的。

所以 “我要是想要一个AI的回答，我何苦去问你，我还不如自己去问 AI” 几乎可以肯定是一个伪命题。大概率是，一个人已经问过 AI 了，AI 缺少想要的信息无法给出准确的回答，或者 AI 给出的回答是错误的，无法找到问题的根因，所以他/她才去问别人。所以，并不能仅仅依靠“同事给我的是来自AI的回答”这一点就否定这个回答的意义。

事实上，你的 AI 我的 AI 确实“不一样”。

相反得，如果你需要的是某个问题的 context，那么你更需要来自 AI 全面的分析和细节的处理，这些很有可能是你的同事本人都无法给出的。

我曾经给团队的一个 project 做过一个大 feature，这个 feature 花了我大概一个月的时间，前后遇到了各种各样的问题，经历了无数测试和重构，才成功merge。当时我手上积攒了无数的 debug 经历、design doc、重新设计的思路、以及看似是 detour 实则有用的 design，而且我更加确信的是，我当时作为那个 feature 的 PoC，未来一定会有人来问我问题。所以我当时就用手上所有资料，让 Claude 做了一个关于这个 feature 的 html，一个 "all you need" website 分享了出去（我也指出了是 AI 写的），可以确定的是，如果任何一个其他的人仅仅依靠一个最强大的 AI Agent 模型去读已经 merge 了的代码，他/她几乎完全不可能得到这个 html 能够提供给你的信息。但是遗憾的是，我刚把这个文档 po 出去，就遇到一个同事的反对，反对的理由很简单，“你这个文档是纯 AI 写的，我一眼都不会看”。我无奈得笑了，我心里想，到了那一天，你的 Agent 可能不会这么想。遗憾的是我们永远都不会知道答案了，因为那个同事在不久后就离职了，当然这两者毫无联系，只是一个有趣的巧合。

我相信肯定不会只有我一个人有上面这种想法，那为什么大家还对一开始我提到的那个文章感同身受呢？我想原因大概率是，当我真正需要同事快速给出一个简单回答的时候，同事没有这么做，反而丢来了一堆 AI 的回复。这里就牵扯到一个问题：在 AI-native 时代需要交流的时候，我们首先需要建立一种沟通机制，这个沟通机制，简单来说就是：

“人对人、AI 对 AI”。

我们在沟通前需要明确这一点，因为这个问题的答案决定了对话的走向。简单来说，提问者在未来有绝对的义务表明，我问你的这个问题，是我需要我个人做判断，还是仅仅需要把你的回答复制粘贴给我的 Agent 。如果是前者，那么就需要回答方来研究、调研、给出一个“人能看懂并且接受”的回答；否则就不要要求对方过多，毕竟大家都很忙，对方调研总结一圈的结果还是被你直接丢进 Agent，岂不是费时又费力。

那么这也就对未来工作产生了一个新的要求，一个人必须要 "know his/her stuff"。人不仅要对 AI 产生的工作负责，同时也要“非常懂”自己提交的内容。这个看起来是废话，但是据我所知，很多公司内部自从引入了 AI Agent 以后，有些人已经对自己产出的东西一无所知了。具体表现为开会的时候“不在线”，问一个问题要很久才能回答（去 query agent 了），以及无法对于一些他工作中比较基础的东西给出明确的反馈（比如你已经做好了的一个feature，大方向上通常有两种做法，方案 A 和方案 B，你选择的是哪种？）。很多人都在想，AI Agent 时代，我怎么样才不会被 AI 代替，那么很显然，做到上方所述的应该是一个最低要求。当然，我写这篇文章的目的更多的是为了分析这种现象以及澄清一些大家应该都同意但是还没人说出来的内在逻辑，而不是抨击某一个流派或者个体。同时，也鼓励大家，在未来真正遇到需要回复 AI 的输出的场合，不要胆怯或者被本文一开始提到的文章所束缚，因为实践才是检验真理的唯一标准。
